Don Giovanni

Akt I .

Sevilla .
In dunkler Nacht hält Leporello schimpfend vor einem Haus Wacht , in dem Don Giovanni sich dem Liebesspiel mit seiner jüngsten Eroberung hingibt .
Ziel seiner Begierde ist diesmal Donna Anna , die Tochter des Komturs .
Als sie jedoch entdeckt , dass der Eindringling nicht ihr Verlobter Don Ottavio ist , weckt sie das Hauspersonal und hindert Giovanni an der Flucht .
Ihr Vater erscheint und fordert ihn zu einem Duell heraus , in das er nur widerstrebend einwilligt .
Sie fechten , der alte Mann wird getötet und Don Giovanni macht sich davon .

Donna Anna hat inzwischen Don Ottavio geholt .
Als sie ihren Vater tot vorfindet , lässt sie Don Ottavio schwören an dem unbekannten Mörder Rache zu nehmen .
Während Don Giovanni und Leporello durch die menschenleeren Strassen streifen , bemerken sie eine junge Frau in tiefer Verzweiflung .
Don Giovanni ergreift die Gelegenheit und geht auf sie zu , um sie zu trösten , muss aber erkennen , dass es Donna Elvira ist , die er bereits verführt und wieder verlassen hat .
Wütend stürzt sie auf ihn zu , aber Don Giovanni schiebt Leporello nach vorn , um ihre Aufmerksamkeit abzulenken , während er selbst entkommt . 
Leporello liest ihr halb tadelnd , halb bewundernd das umfangreiche Register der Eroberungen seines Herrn vor .

Auf dem Lande .
Einige Dorfbewohner feiern die bevorstehende Hochzeit Masettos mit der hübschen Zerlina , auf die sich sogleich Don Giovannis schweifender Blick richtet .
Er lädt alle in sein naheliegendes Haus zu Erfrischungen ein und befiehlt Leporello , sich besonders um Masetto zu kümmern , der zwar Einwände erhebt seine Braut mit dem stattlichen Ehemann allein zu lassen , aber schliesslich weggezerrt wird .
Don Giovanni lässt Zerlina gegenüber seinen ganzen Charme spielen .
Sie ist auch schon bereit seinen Annäherungsversuchen nachzugeben , als plötzlich Donna Elvira auftaucht , die Zerlina vor der Gefahr warnt und sie mit sich fortnimmt .
Donna Anna kommt in Begleitung Don Ottavios und da sie in Don Giovanni nur einen ihr bekannten Edelmann erkennt , bittet sie ihn , ihr bei der Suche nach dem Mörder ihres Vaters zu helfen .
Während er ihr verspricht , alles in seiner Macht Stehende zu tun , kehrt Elvira zurück und beschuldigt ihn vor allen Anwesenden .

Peinlich berührt versucht Don Giovanni dies als einen hysterischen Anfall herunterzuspielen , doch der Argwohn aller ist geweckt und als Donna Anna mit Don Giovanni allein ist , bestätigt sie , dass sie jetzt in Don Giovanni den Verführer erkennt , der ihren Vater tötete und erinnert Don Ottavio an seinen Schwur .
Don Giovanni , der sich nicht im mindesten von seinem Vorhaben abbringen lässt , befiehlt unterdessen Leporello ein grosses Fest für alle Dorfbewohner in seinem Haus vorzubereiten , wo er die Zahl seiner Eroberungen in Leporellos Register zu erweitern hofft .
Allmählich treffen die Dorfbewohner in Don Giovannis Garten ein , unter ihnen Zerlina , die ihren eifersüchtigen Masetto zu besänftigen sucht .
Don Giovanni macht ihr erneut den Hof und als Masetto in einem ungünstigen Augenblick dazukommt , führt er die beiden kaltblütig ins Haus mit der Bitte sich doch unter die Tanzenden zu mischen .
Jetzt treten Donna Elvira , Donna Anna und Don Ottavio auf .
Sie tragen elegante Masken und sinnen auf Rache .
Auf Don Giovannis Geheiss bittet Leporello die neuen Gäste ins Haus .
Während des Tanzens gelingt es Don Giovanni Zerlina in ein angrenzendes Zimmer zu locken .
Doch auf ihre angstvollen Schreie hin eilen ihr alle zu Hilfe .
Don Giovanni versucht sich herauszureden , indem er behauptet , er habe Zerlina vor Leporello in Sicherheit bringen wollen , doch niemand glaubt ihm und als die drei neuen Gäste die Masken abnehmen und ihm gegenübertreten herrscht allgemeine Verwirrung , in der es ihm irgendwie gelingt sich davonzustehlen .

Akt II .

Don Giovanni hat nun auch ein Auge auf Elviras Zofe geworfen und nachdem er Leporellos Widerstand weiterhin in seinen Diensten zu bleiben mit Geld gebrochen hat , zwingt Don Giovanni seinen Diener mit ihm die Kleider zu tauschen , um seinen jüngsten Plan ausführen zu können .
Während er in der Abenddämmerung unter Donna Elviras Balkon steht , die laut ihr Schicksal beklagt , lockt er sie auf die Strasse herunter .
Da sie nun den Diener fälschlich für dessen Herrn hält , wird sie von Leporello fortgeleitet , der somit das Feld Don Giovanni überlässt , damit dieser seiner neuesten Auserwählten zur Begleitung einer Mandoline ein Ständchen bringen kann .
Doch in diesem Augenblick kommt Masetto mit einer Schar seiner Freunde vorbei .
Sie alle mit Stöcken bewaffnet und suchen nach dem Mann , der Zerlina zu verführen versucht hatte .
Don Giovanni , den sie für Leporello halten , gibt ihnen eine Beschreibung der Kleider , die Leporello jetzt anhat und schickt sie in verschiedene Richtungen , um nach ihm suchen zu lassen .
Als sie fort sind entwaffnet er Masetto und verpasst ihm eine Tracht Prügel .
Zerlina kommt , um nach ihrem Bräutigam Ausschau zu halten .
Sie findet ihn , wie er sich Linderung von seinen blauen Flecken zu verschaffen sucht und tröstet ihn .

Donna Anna und Don Ottavio wie auch Masetto und Zerlina sind dem vermeintlichen Don Giovanni dicht auf den Fersen und als sie in der Dunkelheit auf Leporello mit Elvira stossen , wollen sie über ihn herfallen .
Doch als Elvira sie anfleht ihren Gatten zu schonen , offenbart Leporello - zum Erstaunen aller - seine wahre Identität .
Ihm gelingt es , davonzulaufen .
Don Ottavio ist jetzt der Meinung , dass er genügend Beweise für Don Giovannis Schuld hat , um die Behörden einzuschalten .
Allein gelassen gesteht Elvira , dass sie mit Don Giovanni Mitleid hat und sich vor der ihm drohenden Gefahr fürchtet - trotz des Unrechts , das er ihr angetan hat .

Auf einem Friedhof , wohin Don Giovanni und Leporello sich geflüchtet haben , wird Don Giovannis freches Lachen über seine jüngsten Eskapaden durch eine geisterhafte Stimme unterbrochen , die von der Statue über dem Grabe des Komturs kommt und ihn vor einer schrecklichen Vergeltung für seine Missetaten warnt .
Don Giovannis nonchalante Erwiderung besteht darin , den zitternden Leporello anzuweisen , das Standbild noch am gleichen Abend zum Nachtmahl einzuladen .
Zu Leporellos Entsetzen gibt die Statue durch Kopfnicken ihr Einverständnis .

In Donna Annas Haus versucht Don Ottavio seine Braut zu trösten und schlägt eine sofortige Heirat vor .
Als sie sich weigert und er sie der Grausamkeit bezichtigt beteuert sie , dass sie ihn zwar liebe, aber über den Tod ihres Vaters noch immer sehr betrübt sei und bittet ihn , Geduld zu haben .

Das Finale spielt in Don Giovannis Landhaus .
Er ist beim Abendessen , während ihm eine Blaskapelle gerade beliebte Opernweisen vorspielt .

Donna Elvira stürmt mit einer letzten beschwörenden Aufforderung an ihn herein sich zu bessern .
Aber er macht sich über sie nur lustig und voller Verzweiflung verlässt sie ihn .
Während sie davoneilt , hört man sie draussen schreien .
Leporello , ausgesandt , um nachzusehen , kehrt schreckensbleich zurück und stammelt , dass die Statue des Komturs langsam näher komme .
Da erklingt dumpfes Pochen an der Tür und die Statue tritt ein , um Don Giovannis Einladung anzunehmen .

Werde Don Giovanni jetzt , fragt die Statue , nach den Regeln der Gastfreundschaft mit ihr speisen ?
Don Giovanni sagt unverfroren zu , doch als er ihr zur Bekräftigung die Hand hinstrecken will , spürt er , dass sie von einem eisigen Griff umklammert wird .
Dennoch weist er die eindringlichen Bitten der Statue , Reue zu zeigen , weit von sich .
Und dann tut sich vor Leporellos entsetzten Blicken das Erdreich auf und der steinerne Gast zieht Don Giovanni hinab in die Flammen der Hölle .
Als die übrigen Personen mit Bediensteten der Justiz eintreten , um Don Giovanni zu verhaften , erzählt ihnen Leporello , was geschehen ist .
In einem Schlussextett weisen sie auf die Moral von der Geschichte hin - dass Sünder am Ende ihrer wohlverdienten Strafe nicht entgehen können .
